<dt><h3>1. ¿Qué representa para usted ser Rector del Recinto Universitario de Mayagüez?</h3></dt> 
<dd> 
Ser Rector del RUM es una responsabilidad, una distinción y un orgullo. Aceptar la 
responsabilidad implica, a corto plazo, el hacer un esfuerzo honesto para entender las 
necesidades de la comunidad universitaria y trabajar juntos para satisfacerlas. Para 
hacer esto, en un estado de sitio como en el que nos encontramos hoy, es necesario 
establecer prioridades negociadas con la comunidad universitaria. A mediano y largo 
plazo la responsabilidad implica establecer objetivos y procesos que nos encaminen a 
alcanzar nuestras ambiciones comunes. La distinción será efímera si no respondemos 
adecuadamente a los deseos y aspiraciones de nuestra comunidad.</dd>

<dt><h3>2. Describa cómo ha sido su relación con la comunidad universitaria: estudiantes, personal docente 
y no-docente.  Ofrezca ejemplos relevantes y comente cómo esa experiencia podría ayudarle en 
su gestión como Rector.</h3></dt> 
<dd>
Soy Catedrático y obtuve todos mis ascensos con un balance entre la enseñanza, la 
investigación y el servicio. Mis cursos se llenan a pesar de que en mi Departamento 
tengo reputación de ser un profesor exigente. Todos los semestres desde que soy 
profesor he recibido invitación de mis alumnos para que ofrezca charlas en los temas de 
mi especialidad. 
 
Nunca he perdido la paciencia con mis alumnos, cosa que no puedo reclamar con mis 
colegas de trabajo (docentes y no). A pesar de mis defectos, entre los que resalta una 
sinceridad a menudo excesiva, mis relaciones con los colegas docentes y no docentes 
son cordiales o amistosas.</dd> 
 
<dt><h3>3. ¿Qué experiencias lo cualifican a usted para ser Rector del Recinto Universitario de Mayagüez?</h3></dt> 
<dd> 
Dos veces fui Director Asociado de mi Departamento y una vez Decano Auxiliar de 
Asuntos Académicos del Recinto. Fui electo Senador Académico y representé con ahínco 
a mi Facultad en el Senado. Fui electo al Comité Graduado de mi Departamento durante 
10 años. He sido electo al Comité de Personal de mi Departamento. En ambos comités, 
el Graduado y el de Personal, fui electo en todas las elecciones en las que he sido 
candidato. Presidí el Comité de Personal, del que ahora soy miembro nuevamente, y soy 
representante de mi Departamento al Comité de Personal de la Facultad de Ingeniería. 
Hoy presido ese Comité.  

De estas experiencias de gobernanza universitaria las de servicio por elección requerían 
el endoso y apoyo de mis representados. Las administrativas requerían supervisión del 
personal docente y no docente. Cree, o participé en la creación, de planes e itinerarios 
de trabajo y del seguimiento de los mismos. Participé en la definición de visiones y 
misiones. 
 
He construido presupuestos. He negociado e informado del resultado de las 
negociaciones a los que represento. También he enfrentado a mis superiores en el 
reclamo de lo que es justo para los que represento. Esto lo he hecho en reuniones o 
desde la silla de administrador con el mismo ánimo que participo en marchas, huelgas y 
otras manifestaciones. Nunca he sentido contradicción entre la protesta y la Universidad, 
entre el reclamo vigoroso y el rigor en la enseñanza o la investigación. O somos 
democráticos, con todas sus complicaciones, o no lo somos.</dd> 
 
<dt><h3>4. Dada la naturaleza, complejidad y extensión de nuestro Recinto que incluye cuatro distintas 
Facultades, la Estación Experimental Agrícola y el Servicio de Extensión Agrícola; a su juicio, 
¿cuáles son las necesidades apremiantes del Recinto? De ser nombrado Rector, ¿cómo 
comenzaría a atenderlas?</h3></dt> 
<dd> 
A menudo lo urgente no da paso a lo importante. Como lo urgente hay que atenderlo de 
inmediato la búsqueda de fondos para operar adecuadamente es la prioridad.  
 
Yo no me creo el cuento de la crisis fiscal. Nuestro dinero está donde siempre ha 
estado, en el Fondo General. Nos toca 9.6% de ese fondo hasta que cambie la ley. De 
hecho, hay tanto dinero en nuestro País que hasta sobra para robarlo según reseña casi 
a diario la prensa. 
Por lo tanto, quien sea Rector está obligado a buscar nuestros fondos, en la Legislatura 
y por encima de cualquiera, para cumplir con sus funciones según las define la Ley: (1) 
hacer justicia con los docentes y no docentes que se ha afectado al no recibir los 
ascensos y aumentos que por derecho le corresponden y (2) mantener la operación 
sana de nuestro Recinto. Recordemos  que contratar, enviar a estudiar, dar licencias son 
acciones de la Junta Administrativa no de otro cuerpo. Si tenemos el presupuesto, o 
conseguimos el presupuesto con acción directa del Rector, todo esto lo podemos hacer 
sin pedir permiso. El que no esté dispuesto a hacer esto no debe aspirar a ser Rector, 
punto. Es decir, como muy poco hace falta normalizar nuestra situación. 

Pero a largo plazo, para atender lo importante, hace falta más que normalizar la 
situación. Las estructuras, físicas y administrativas, del RUM en que laboro son casi 
idénticas a las del RUM en el que me gradué hace 22 años. La visión y la misión del 
RUM no han cambiado. Si ha cambiado la percepción de lo que hacemos en el RUM y si 
ha cambiado la manera de medir el valor de lo que hacemos. Ha cambiado dentro del 
RUM y ha cambiado en Puerto Rico.  
 
¿De qué vale proponer soluciones si no estamos de acuerdo sobre nuestro fin? Conviene 
definir un fin. A mi juicio el fin de nuestra Universidad es producir bienestar. 
Necesitamos formar ciudadanos activos capaces de imaginar y construir un mejor país. 
Ciudadanos activos, no meros buenos trabajadores capaces de producir riqueza. 
Necesitamos formar ciudadanos activos con pensamiento crítico, capaces de crear nuevo 
conocimiento y nuevas técnicas. Necesitamos inculcar en nuestra comunidad el sentido 
de solidaridad entre nosotros y de servicio a la comunidad. 
Es absurda la insistencia de que toda actividad tenga que  justificarse en términos de 
retorno monetario de la inversión.  La creación de riqueza es tan solo un componente de 
nuestro valor como institución y no es el más importante.  Insistir en medir la aportación 
universitaria con una regla que sólo mide la creación de riqueza es una manera de 
empequeñecer nuestra aportación.</dd> 
 
<dt><h3>5. Sin recurrir a consideraciones económicas, ¿qué otras áreas del ámbito universitario entiende 
usted que merecen prioridad? ¿Cómo específicamente las trabajaría?</h3></dt>
<dd> 
Necesitamos lograr la participación real, justa y efectiva de la comunidad universitaria 
en los procesos de toma de decisiones.  Necesitamos usar el diálogo colaborativo para 
establecer nuestras prioridades y las acciones que nos lleven a atender nuestros 
problemas. Recabaría el apoyo del Senado Académico, de los consejos y asociaciones de 
estudiantes, y las organizaciones no docentes para comenzar a construir estos procesos.</dd>  
 
<dt><h3>6. ¿Cómo cree usted que el personal docente del RUM se ha afectado con las medidas cautelares y 
otras decisiones ejecutivas recientes?  ¿Qué acciones específicas tomaría para motivar y retener 
a los miembros de la Facultad del Recinto?</h3></dt> 
<dd>
El personal docente, y el no docente, se ha afectado al no recibir los ascensos y 
aumentos que por derecho le corresponden. En el caso específico de los docentes no se 
otorgan los ascensos para los que los docentes han sido recomendados, se cancelan las 
sabáticas, las licencias de estudio. Las acciones a tomar las describí en la contestación a 
la pregunta 4.</dd> 

<dt><h3>7. ¿Cómo usted visualiza su relación con la Junta de Síndicos y el Presidente de la Universidad de 
Puerto Rico y con el gobierno central, en defensa de los intereses particulares y apremiantes del 
RUM?</h3></dt> 
<dd> 
El rector necesita trabajar en colaboración con el presidente y la junta de síndicos. El 
rector tiene que actuar con la autonomía que le concede la Ley y el Reglamento y tiene 
que defender su jurisdicción. Lo que le compete al rector lo debe hacer el rector y no 
pedir permiso. El rector necesita que transfieran el presupuesto que le toca al RUM a 
una cuenta que controle el RUM. De esta forma el rector puede a su vez transferir el 
presupuesto que les toca a los decanatos y departamentos. Así cada unidad puede hacer 
planes y ejecutarlos. El rector debe luchar para obtener este presupuesto y, si no es 
suficiente, debe actuar por cuenta propia y buscar fondos donde sea necesario  
incluyendo la Legislatura.</dd>   
 
<dt><h3>8. Si fuera recomendado por este comité y nombrado por el Presidente como próximo rector del 
RUM, ¿cuál sería el rol de los siguientes elementos en el gobierno interno del RUM bajo su 
mandato: el SS del Rector, la Junta Administrativa, el Senado Académico, la Oficina del 
Asesor Legal, la Administración Central y la Junta de Síndicos?</h3></dt> 
<dd> 
El personal de apoyo (staf f)Recto rdel apoyará al Rector. Tendrá encomiendas 
especiales, coordinará actividades, dará seguimiento a las gestiones pendientes, iniciará 
contactos cuando el Rector lo solicite ... 
 
La Junta Administrativa tendrá sus funciones habituales. Será un cuerpo consultivo del 
rector y colaborará con él en la realización del programa universitario. 
 
El Senado Académico es el foro oficial donde docentes y estudiantes participan en el 
establecimiento de normas académicas y la discusión de asuntos de interés general de 
la comunidad universitaria. A menudo la primera tarea, el establecimiento de normas 
académicas, consume su agenda. El Senado Académico debe invertir más tiempo en la 
discusión de asuntos de interés general de la comunidad universitaria. Debe ser un foro 
para establecer aspiraciones universitarias. El Senado Académico puede y debe 
organizar foros para discutir cuales son nuestros problemas, nuestras preocupaciones y 
nuestras aspiraciones. 
 
Oficina del Asesor Legal. Dice en la página del RUM que la función de la Oficina del 
Asesor Legal es asesorar y orientar al Rector, Decanos y Directores de Departamentos 
sobre los aspectos legales que inciden en la reglamentación de la Universidad de Puerto 
Rico Recinto Universitario de Mayagüez. Si fuera a cambiar algo de esto diría que la 
función debe ser asesorar y orientar al Rector cuando este lo solic ite, 

La Administración Central y la junta de síndicos deben hacer lo que le toca en Ley y 
nada más. Deben hacer un esfuerzo consciente para no interferir en los asuntos que 
debe resolver cada Recinto.</dd> 
