<dt><h3>1. ¿Qué representa para usted ser Rector del Recinto Universitario de Mayagüez?</h3></dt>
<dd> 
En el plano profesional, representaría sin duda alguna, el logro más destacado y el reto 
más importante de mi vida.  Sin embargo, a la misma vez,  lo visualizo como una gran 
oportunidad de reafirmar mi compromiso con el bienestar y el desarrollo de la sociedad 
puertorriqueña. Una oportunidad, única, de hacer aportaciones valiosas que repercuten en 
futuras generaciones, en áreas tan fundamentales y determinantes para el desarrollo y 
bienestar de cualquier sociedad como lo son la educación, la labor creativa-investigación 
y el servicio.  
 
El Rector es primero que nada un líder, una persona que debe agrupar a todos los sectores 
de la comunidad universitaria para trabajar en armonía. El Rector tiene la responsabilidad 
de crear y proveer los elementos y condiciones necesarios para atender, resolver y 
encaminar iniciativas y proyectos que son vitales para cumplir con los compromisos y 
objetivos que tiene el Recinto con los diversos sectores que la componen y con la 
sociedad.  Por lo tanto, el Rector debe descargar sus deberes y responsabilidades con 
inteligencia, profunda reflexión, prudencia, énfasis en los procesos democráticos y sobre 
todo con gran sabiduría.  
 
No pretendo ni propongo conocer la solución de todos los retos y problemas que enfrenta 
en estos momentos nuestro Recinto.  Sin embargo, sí tengo la capacidad para crear las 
condiciones necesarias para que todos los organismos académicos y administrativos 
(Senado Académico, Junta Administrativa) y los miembros que componen nuestro 
Recinto puedan tener la oportunidad de participar de la discusión, análisis y búsqueda de 
las alternativas que, juntos, entendamos son las mejores opciones para resolver dichos 
retos y problemas.</dd>  
 
<dt><h3>2. Describa cómo ha sido su relación con la comunidad universitaria: estudiantes, 
personal docente y no-docente.  Ofrezca ejemplos relevantes y comente cómo 
esa experiencia podría ayudarle en su gestión como Rector.</h3></dt> 
<dd> 
Entiendo que mi relación más cercana ha sido con el sector estudiantil y docente.  En 
particular, he tenido la oportunidad de interaccionar con los estudiantes desde múltiples 
perspectivas: profesor, consejero académico y director de Departamento de Ciencias 
Sociales, mentor, consejero de la Asociación de Estudiantes de Psicología, e investigador.  
En términos generales, entiendo que tengo un cuadro bastante claro de cuáles son las 
áreas de dificultad, necesidades, estresores y vivencias que enfrentan comúnmente los 
estudiantes al iniciar estudios universitarios.  Aunque actualmente no funjo como 
consejero académico ni director de departamento, mi rol como mentor nunca ha pausado 

y en estos momentos estoy desarrollando el Programa de Adiestramiento en la 
Investigación Subgraduada (PAIS) que se implementará desde el Centro de Investigación 
Social Aplicada (CISA).  Además, mi rol como investigador en el área de factores 
relacionados a diversos aspectos psico-sociales en la población de estudiantes 
universitarios me siguen ofreciendo las oportunidades para continuar relacionándome con 
este sector de la comunidad universitaria más allá del salón de clases. 
 
Con respecto al sector docente, la funciones y procesos generales académicos (reuniones 
de departamento y de facultad, comités, talleres, foros científicos) me ofrecen 
continuamente la oportunidad de estrechar los lasos y proveen los espacios para el 
intercambio de ideas y perspectivas sobre una diversidad de temas académicos y no 
académicos.  Siempre, he cultivado relaciones con mis colegas dentro de un contexto de 
respeto.  Entiendo, que tengo el privilegio de contar con la confianza y estima de ellos y 
por consiguiente soy considerado continuamente para ocupar posiciones de liderato en mi 
Departamento.  Por otro lado, mi interacción con el personal no docente se ha 
circunscrito mayormente a las posiciones administrativas que he ocupado, las 
interacciones cotidianas en el escenario de trabajo y a la participación en actividades 
sociales, recreativas y deportivas (e.g. torneo anual de softball de empleados del Recinto).  
En fin, entiendo que mi interacción con los sectores anteriores puede describirse usando 
los siguientes calificativos: respeto, confianza y cordialidad.  Puedo señalar, sin temor a 
equivocarme, que este estilo de interacción no es accidental o aleatoria, es un estilo 
mediado por rasgos de mi personalidad y mi conocimiento en las ciencias del 
comportamiento.  No vislumbro ninguna razón que altere este estilo si soy nombrado 
Rector.</dd>    
 
<dt><h3>3. ¿Qué experiencias lo cualifican a usted para ser Rector del Recinto Universitario 
de Mayagüez?</h3></dt> 
<dd> 
En los últimos 10 años he tenido la oportunidad de servir al Recinto y a mi departamento 
desde varias posiciones, estas incluyen: Consejero Académico, Director del Centro de 
Investigación Social Aplicada (CISA) y Director del Departamento de Ciencias Sociales.  
Cada una de esas posiciones me brindaron la oportunidad de conocer más de cerca a los 
diversos sectores de la comunidad universitaria; estudiantes, investigadores, profesores y 
personal no-docente.  También, me permitieron desarrollar un mejor entendimiento de los 
procesos y dinámicas personales, académicos y administrativos que constituyen la 
realidad cotidiana universitaria.  
 
En particular, la oportunidad de fungir como consejero académico me sirvió para conocer 
y conversar sobre diversas necesidades, inquietudes, expectativas, visiones, valores y 
vivencias que enfrentan los/as estudiantes en el proceso de incursionar estudios 
universitarios. Vivencias que inciden, no solamente, en su desarrollo profesional sino en 
el ámbito familiar, social y personal. Por otro lado, en los últimos tres años he fungido 
como co-investigador en un estudio dirigido a identificar los problemas psico-sociales y 
describir el bienestar emocional de los estudiantes sub-graduados del Recinto.  Estos 
factores han sido analizados asociados a procesos de retención y uso de servicios de salud 
mental. 
 
Sin lugar a duda, la oportunidad de fungir como Director de un departamento académico 
grande (1,000 estudiantes propios, cinco programas académicos y 44 profesores) ha 
constituido el reto mayor.  A mi juicio, esa posición proporciona la oportunidad de un 
aprendizaje vasto de los procesos académicos y administrativos como pocas otras 
posiciones administrativas proveen en el Recinto.  Experiencias en áreas tales como: 
supervisión de personal docente y no docente,  mediación y resolución de conflictos (e.g. 
estudiante-profesor, profesor- profesor), liderato, elaboración-justificación-
administración de presupuesto, estudios de necesidad y avalúo de diversos componentes 
(e.g. personal, infraestructura), elaboración de propuestas para allegar asignaciones de 
dinero adicionales, comunicación, balance entre necesidades individuales y colectivas, 
cómo-cuándo-en quién delegar responsabilidades, reclutamiento y evaluación de personal 
docente y no-docente, desarrollo y revisión de programas académicos (e.g. secuencia 
especiales, revisiones curriculares), entre muchas otras.  Es una posición administrativa 
que permite interactuar con la base de la institución (estudiantes, empleados de 
mantenimiento, profesores regulares y no regulares) y con las personas que ocupan 
posiciones altas gerenciales, conociendo de cerca sus perspectivas, necesidades y los 
factores que le impactan.  También, destaco que haber ocupado esta posición me brindó 
la oportunidad de  participar en seis talleres dirigidos a la capacitación de liderato y 
formación administrativa que el Recinto ofreció entre los años del 2005 y al 2008. 
 
Finalmente, la oportunidad de fungir como director de un centro de investigación ofrece 
muchos de los retos administrativos y dinámicas de un departamento académico. Quizás, 
como consecuencia del número de personas que son afiliados del centro y la afinidad en 
las áreas temáticas por parte del grupo, ofrece la oportunidad de encaminar iniciativas 
que pueden desarrollarse más desde una perspectiva y estructura colectiva. También, se 
propician dinámicas de interacción muy particulares e íntimas entre los colegas. Sin lugar 
a duda, le permite a uno desarrollar un entendimiento sobre las visiones, prioridades y 
necesidades de los investigadores del Recinto.  Además, conocer los procesos 
administrativos propios del quehacer en la investigación (e.g. costos directos e indirectos 
y la distribución de los costos indirectos).</dd> 
 
<dt><h3>4. Dada la naturaleza, complejidad y extensión de nuestro Recinto que incluye 
cuatro distintas Facultades, la Estación Experimental Agrícola y el Servicio de 
Extensión Agrícola; a su juicio, ¿cuáles son las necesidades apremiantes del 
Recinto? De ser nombrado Rector, ¿cómo comenzaría a atenderlas?</h3></dt> 
<dd> 
Sin la intención de ser reduccionista o simplista, agrupo las necesidades apremiantes del 
Recinto dos áreas generales.  La primera área de necesidad, es restituir la confianza y la 
esperanza de todos los miembros de la comunidad universitaria. Terminando el sentido 
de desesperanza ("helplessness") y frustración que predomina.  Desesperanza es un 
estado psicológico de impotencia que se desarrolla cuando las personas perciben que sus 
acciones u operaciones sobre su entorno no producen ningún resultado, cambio o 
beneficio positivo y comienzan a pensar que las cosas no van a mejorar. Como 
consecuencia, se limita o se paraliza la productividad general y el interés por el bienestar 
propio y del colectivo.  La segunda área de necesidad, es cambiar el paradigma vigente 
desde el cual se analizan todas las situaciones, proyectos, iniciativas o actividades que se 
proponen en el Recinto, este es el factor económico o simplemente ¿cuánto cuesta?,  a 
esta práctica le llamaré el paradigma de la escasez.  Las ramificaciones y consecuencias 
de ese paradigma, que no quiero cualificar, son extensas y amplias. Intentaré enumerar 
aquí algunas de las más importantes: a) se han congelado las plazas docentes, decisión 
que afecta adversamente el ofrecimiento académico, poniendo en peligro la fecha de 
graduación de los estudiantes y sus planes futuros, entre otras consecuencias; b) se han 
congelado los asensos del personal docente trayendo como consecuencia la renuncia de 
profesores, afectando la calidad de la docencia, la investigación, labor creativa y el 
servicio, entre otras consecuencias; c) se ha puesto en moratoria todos los apoyos a la 
investigación y labor creativa, que incluye las descargas para investigación no atada a 
fondos externos y viajes para participar en foros científicos y profesionales entre otras 
consecuencias; d) se ha puesto una moratoria en la aprobación de programas académicos 
nuevos porque no hay dinero para su implantación. Desde ese paradigma, se pasa por alto 
el compromiso inherente de la Universidad con atender necesidades apremiantes de 
nuestra sociedad entre otras consecuencias; y v) la congelación de las plazas y asensos 
del personal no-docentes, afectando la calidad de servicios que se le brinda a los 
estudiantes, entre otras consecuencias. 
 
Atender la primera área de necesidad es, a mi juicio, la más difícil y la que tomará más 
tiempo.  Restituir la confianza en los procesos y en las personas no es asunto fácil.  Ese 
proceso debe comenzar con decisiones específicas y tangibles que incluyen entre otras las 
siguientes: la descentralización del poder y la toma de decisiones, b) fomentar y facilitar 
la participación de los diversos sectores en los procesos deliberativos, c) devolverle a los 
Directores de los departamentos académicos y a los Decanos de facultad los recursos 
económicos para atender las situaciones de sus constituyentes y d) reuniones continuas 
con los diferentes sectores de la comunidad mediante grupos focales para dialogar y 
participar en determinar la agenda y los asuntos prioritarios del Recinto. 
 
Atender la segunda área de necesidad comienza con la sustitución del paradigma de la 
escasez por un paradigma de análisis de costo-efectividad amplio, asignando prioridades 
y retomando los compromisos y objetivos de la Universidad para con sus constituyentes y 
la sociedad puertorriqueña.  Sin lugar a duda, desde ese análisis se deben re-pensar las 
decisiones y acciones implantadas en el Recinto en los últimos cinco años.</dd>   
 
<dt><h3>5. Sin recurrir a consideraciones económicas, ¿qué otras áreas del ámbito 
universitario entiende usted que merecen prioridad? ¿Cómo específicamente las 
trabajaría?</h3></dt> 
<dd> 
Nuevamente, no tengo duda que una de las áreas de mayor prioridad lo constituye el 
actuar sobre el sentido de desesperanza ("helplessness") que se percibe en el contexto 
universitario.  En gran medida, como mencioné en la respuesta a la pregunta anterior, las 
personas que componen los diversos sectores de la comunidad universitaria expresan de 
manera abierta y contundente un sentido de frustración, desesperanza y desconfianza en 
las personas que ocupan actualmente posiciones administrativas y en los procesos 
académicos y administrativos que se desarrollan en el Recinto.  También, hay una seria 
preocupación por la trayectoria que lleva la Universidad de Puerto Rico como sistema.   
 
Entiendo que los siguientes procesos o factores han contribuido significativamente a 
forjar este estado general de pesimismo.  La centralización de la toma de decisión, la 
exclusión de los miembros de los diversos sectores de dichos  procesos, la falta de 
transparencia de los procesos y el uso de criterios arbitrarios. Además, el estilo de 
comunicación implantado se caracteriza por la falta de un diálogo genuino y continuo, 
lacerando seriamente la confianza de las personas que laboran en el Recinto.   
Es urgente establecer procesos dirigidos a devolver a todos los sectores la esperanza, la 
alegría, la motivación  intrínseca y el orgullo de formar parte de una prestigiosa 
institución académica como la nuestra.  Se tienen que establecer estrategias continuas que 
permitan una verdadera participación en las decisiones, un apoderamiento genuino de los 
sectores de la universidad para atender los retos que enfrenta nuestro Recinto.  Este 
cambio de paradigma es fundamental.  La manera de implementarlo está descrito en mi 
respuesta en la pregunta anterior.  Ese cambio de paradigma entonces nos capacita a 
retomar una vida académica saludable en todos los ámbitos y disciplinas.  
 
Finalmente, la otra área que merece atención especial es el mantenimiento de las 
instalaciones del Recinto.  Se puede observar un deterioro muy acelerado de las mismas.  
Puedo entender la dificultad en poder pintar los edificios cada dos años o que algunos 
asuntos tomen un tiempo relativamente prolongado para corregirse (e.g. avería del 
"chiller" principal de un edificio) pero no hay una explicación racional o justificación 
para no tener los salones de clases limpios, tener jabón en los baños (requisito mínimo de 
cualquier código de salud pública) o mantener las áreas verdes al día.  Ambos asuntos 
planteados aquí no son independientes, en gran medida, las deficiencias en el 
mantenimiento está relacionado con ese sentido de frustración y desesperanza que 
describo en el primer punto.</dd> 
 
<dt><h3>6. ¿Cómo cree usted que el personal docente del RUM se ha afectado con las 
medidas cautelares y otras decisiones ejecutivas recientes?  ¿Qué acciones 
específicas tomaría para motivar y retener a los miembros de la Facultad del 
Recinto?</h3></dt>  
<dd>  
El personal docente de nuestra comunidad universitaria ha sido uno de los sectores más 
adversamente impactado por  medidas cautelares y otras decisiones ejecutivas recientes.  
La congelación de los asensos ha producido la renuncia de personal que no solamente 
aportaban al proceso de enseñanza sino que hacían aportaciones valiosas en el área de 
investigación, la labor creativa y de servicio. Todas éstas siendo áreas fundamentales de 
la agenda universitaria.  Sin ello, prácticamente se reduce la Universidad a una mera 
extensión de la escuela superior.  Como menciono en mi respuesta en la pregunta 
anterior, una de las dimensiones más afectada ha sido el estado emocional de todos los 
miembros de la comunidad universitaria.  Es deber de las instituciones es atender las 
necesidades extrínsecas de las personas (reconocimiento, satisfacción general, 
reforzamiento, etc) para impulsar su motivación intrínseca y su productividad.   
 
En estos momentos, la retención y motivación del personal docente se atiende solamente 
con un cambio de paradigma.  Nuevamente, debemos democratizar y descentralizar la 
toma de decisión, devolver los recursos económicos a las áreas académicas, investigación 
y servicio, re-establecer los asensos y las plazas docentes, las descargas para 
investigación, apoyar los programas académicos nuevos, abrir los procesos de diálogo a 
los sectores y facilitar el apoderamiento.  Estos asuntos no pueden ni deben ser evaluados 
usando solamente como unidad de análisis el factor económico o desde el paradigma de 
la escasez.</dd> 
 
<dt><h3>7. ¿Cómo usted visualiza su relación con la Junta de Síndicos y el Presidente de la 
Universidad de Puerto Rico y con el gobierno central, en defensa de los 
intereses particulares y apremiantes del RUM?</h3></dt> 
<dd>  
Visualizo esta relación enmarcada en un constante proceso de: mediación de conflicto, 
cabildeo, reclamación, defensa de la autonomía del Recinto e intervención para cambiar 
los esquema cognitivos erróneos en los cuales se basa las decisiones y el 
comportamiento.  La clave aquí está contenida en la pregunta misma, "defensa de los 
intereses apremiantes del RUM." Esa frase recoge, a mi juicio, correctamente la postura 
que debe tener el Rector de nuestro Recinto.  El Rector representa a la comunidad del 
RUM y por lo tanto su primera lealtad es a dicha comunidad. Si se parte de ese esquema 
cognitivo, que incluye elementos afectivos y valorativos, entonces las acciones 
consistentemente deben redundar en la defensa de los intereses apremiantes del RUM.</dd>  
 
<dt><h3>8. Si fuera recomendado por este comité y nombrado por el Presidente como 
próximo rector del RUM, ¿cuál sería el rol de los siguientes elementos en el 
gobierno interno del RUM bajo su mandato: el Staff de´l Rector, la Junta 
Administrativa, el Senado Académico, la Oficina del Asesor Legal, la 
Administración Central y la Junta de Síndicos?</h3></dt> 
<dd>  
El rol de las personas que forman los distintos organismos académicos y administrativos 
del Recinto y por consiguiente el rol mismo de esos organismos debe ser atender las 
necesidades apremiantes del Recinto y encaminar a la Institución a cumplir con los 
objetivos, compromisos y misión que tenemos con la comunidad universitaria y la 
sociedad.  Constituimos todos un equipo de trabajo, con voz y voto, en la consecusión de 
una misión en común, misión que está establecido en la Ley Universitaria y en el 
Reglamento General de la Universidad.  Quiero ser lo más enfático posible al señalar que 
absolutamente todas las personas que constituyen los organismos citados en la pregunta 
le deben su lealtad a los principios que guían a la Universidad y no a una persona, sea el 
Rector, el Presidente de la Universidad o el Presidente de la Junta de Síndicos. Todas las 
personas, independientemente, de que ocupen una posición de confianza o una posición 
electa, deben ejercer criterios propios para analizar y resolver los retos que enfrentamos 
como Universidad.</dd>    

